- Eu achei interessante aqui, antes da gente começar a aprofundar na parte da tributação, do programa
- Remessa Conforme, de explicar aqui um pouquinho quais são os produtos hoje, os produtos brasileiros
- que são mais exportados via e-commerce, ou seja, dentro do e-commerce transfronteiriço, o que o Brasil
- está mais vendendo? Então, o e-commerce transfronteiriço no Brasil,
- embora ainda em crescimento, cerca de 7% das vendas online em 2024, foca em produtos de alto valor agregado
- e leves para logística. Então é meio que essa combinação de fatores. Anualmente é um fator que
- tem um alto valor agregado,
- Quando a gente fala de alto valor agregado, não quer dizer que é um produto necessariamente caro.
- Pode ser caro, mas é um produto normalmente que teve uma mão de obra. O que a gente quer dizer é
- que não é um produto, vamos dizer,
- primário, como um produto de agronegócio, um produto grãos. Normalmente o e-commerce transporteirista
- não tem esse foco, diferente do comércio exterior tradicional. Ao mesmo tempo, um produto leve para
- fins de logística, para que o produto não seja onerado no frete. Então, diferentemente das exportações
- tradicionais, exatamente como a gente fala aqui do
- como soja e petróleo. Então plataformas como o Mercado Livre, Amazon, Etsy impulsionam as vendas para
- Estados Unidos, Europa e Ásia. Então o que a gente tem aqui? A gente tem como itens mais exportados
- do Brasil o café e aí lembrando que o café daqui que a gente tá falando via
- e-commerce dos produtos exportados pelo Brasil, a gente tá falando de grãos especiais, café gourmetizado,
- e não é aquela saca de café, enfim, cru que é vendido, não, é um café gourmetizado, um café
- da família XYZ que fez, que tem uma plantação específica, porque o café brasileiro ele é muito
- valorizado, mas dentro do conceito do e-commerce transfronteiriço ele precisa caber dentro da questão
- da logística, da questão do valor agregado. Então isso daqui sem dúvida faz todo sentido com
- a lógica por trás do e-commerce transfronteiriço. Segundo a gente tem aqui o açaí e superfoods,
- ou seja, superfoods seriam produtos fitness, vamos dizer, produtos que têm algum tipo de funcionalidade,
- esses produtos que
- que tem algum tipo de ganho de suplementação produzidos no Brasil. Então são produtos naturais como,
- por exemplo, polpa de açaí, guaraná, castanha do Pará, impulsionados pela demanda por alimentos
- saudáveis. Representa 15 a 20% das exportações agro no e-commerce, é bastante coisa.
- O Brasil ele é reconhecido, açaí brasileiro, então várias marcas de açaí hoje, você vai em Paris,
- você encontra lojas de marcas como Oakberry, enfim, é realmente um produto que acaba sendo exportado
- via e-commerce. Cosméticos e beleza, então cremes, óleos essenciais,
- planta não sei de onde, produtos da Amazônia, a base de ingredientes amazônicos com alta margem e
- apelo em mercado wellness. Então o Brasil se destaca dentro desse mercado
- de cosmético e beleza. Ao mesmo tempo também de produtos que têm esse apelo, vamos dizer, de alimentos
- saudáveis, de alimentos funcionais que vão trazer algum tipo de suplementação. Então esses são
- alguns dos produtos mais exportados. Além disso, artesanato e moda. Então o Brasil
- exporta bastante itens como bijuterias, roupas de moda, praia, biquíni, peças indígenas, populares
- em marketplaces, C2C, então você vê bastante coisa de produtos que foram produzidos em alguma
- enfim, num local distante no Nordeste, na região Amazônica, então é um artesanato, é algo,
- uma bijuteria, algo realmente com a pedra que só tem aqui no Brasil, uma coisa que tem um valor agregado,
- que tem um cuidado ali naquela fabricação, tem uma coisa toda especial, um quadro, uma coisa realmente,
- uma arte que acaba realmente ali sendo, portanto,
- alvo do chamado e-commerce transfronteiriço. Além de pedras preciosas e joias, semi-joias e rochas
- naturais com alta de 12,7% nas exportações. Esses produtos beneficiam de certificações e logística
- integrada gerando 2,3 bilhões anuais no canal digital. É bastante coisa, hein, gente? Bastante, bastante
- coisa mesmo. Então, principalmente pedras preciosas e joias. Então, é um mercado
- é muito, muito rico e ativo aqui no Brasil.